---
layout: post
title: 我們來討論一下
date: 2019-02-24 21:08:11 +0000
category: 謅
tags: [意有所指]
---

有一種說故事的起手式是先介紹第一人稱從事的職業。

我在一家集團企業的母公司當個小經辦，會說我的公司為母公司是因為它底下有數家子公司。如果你還不懂，我舉個例子，例如台塑企業，台塑稱為母公司，旗下有南亞塑、台塑汽車、台化、台塑化、台塑石化、台塑重工等子公司，而我就在台塑總公司上班。

<!--more-->

故事發生在去年，某家子公司官網要改版，找了幾家設計網站的廠商，開給廠商們子公司的需求，請它們製作 Demo 樣版來報價甄選。

這本來是子公司的事，但子公司基於「尊重」母公司，發通知來母公司請我部門長官出席當評審委員。這本來是我長官的事，但長官有事，指派我代為出席擔任挑選委員。

其實身為一個網頁設計學習者，我其實也蠻愛看別人的作品的，特別是這種行商中的產品。於是我帶著滿滿的感動出席了當天甄選廠商的 Demo 活動。

我早了十分鐘到達會議室，主辦單位引領我進入我的位置。我看桌上有一張「評分表」，其上是五欄乘上六列的表格，第一列由左自右分別列出項目、佔分、A廠、B廠、C廠。第一欄由上自下列著項目、需求符合、創新、美觀、價格等說明及總分；第二欄列著佔分、35%、25%、25%、15%、100%。

我瀏覽一下這張擺在桌上的表格，我暗忖，3 家廠商，用需求、創新、美觀及價格評分。我納悶就這樣？給佔比，沒說明給分數應該怎麼給，5、10 或 100 分制沒說，比分數或比順序沒說。

在場評審委員共 7 位，第一家廠商 Demo 時間一到，準時開始。

A 廠是該子公司現行官網的合作廠商，用 A 廠企業形象的螢光橘「調性」投影片介紹講解，用子公司藍色「調性」的樣版做了幾張網頁，一切中規中矩，打安全牌，開價 170 萬，3 個月可完成。委員們也例行性問了幾個無關痛癢的問題，就讓 A 廠代表離開了。

B 廠是一家新公司成立剛滿三年，沒有與本集團合作過，來了 3 個小伙子，藤影片拋棄自己廠商的形象，用我們子公司的藍色調性來簡報。在做了簡單廠商介紹及以往成功的案例後，針對子公司開出的條件做網頁 Demo，開價 90 萬，三個月完工。

我看得出來，他們做了些功課，因為從未與我們集團合作，所以花了許多時間做現行官網的研究，下了他們認為的結論，提出一些見解。

當三個小鮮肉做完報告，主辦單位的長官提了一個驚天的問題：「你們的美編是外包還是自己做？」

「我們有團隊自己做。」其中一個戴耳環的年輕人回答，「怎麼了？」

「你們案例的圖案有點太幼稚，給我們公司的網頁有點太簡單，不是很好看。」

戴耳環旁穩重的年輕人應該是專案負責人，「美編的部分是看貴公司需求，可以再討論。」

我當場心想，完了，B 廠出局了，因為長官開口給方向了。我甚至想著是不是應該報警，叫警察把那位長官抓走。怎麼可以在投開票所公然拉票，這已經公然違反選罷法，公訴罪耶。

C 廠是其他子公司較多合作廠商，做了一個「情境式」創舉，在網頁上加入故事讓使用者可以依情境瀏覽，有比較繽紛的想像，比較色彩的環境。開價 240 萬，一季工作天。

以我來看，我覺得美編上，B 廠勝過其他 2 家，因為它採用一貫性「調性」，每頁都有固定不偏移的版型，這可以凸顯企業形象與給人信任安全的感覺。A 廠維持現在一樣的做法，剛好是子公司想改變的時候，所以似乎不夠出色。C 廠雖然創意十足，但太繽紛的故事只能維持零點零幾秒，之後一定荒蕪乏匱，太豐富的色彩就失去了企業形象了。

美觀這件事並不是顏色多就好看，網頁這件事並是不按鈕多就是好。起碼我是這樣認為啦！

我不知道主辦單位是何心態，但被長官這麼一指導，我想 B 廠應該出局了吧！

三家廠商 Demo 完畢，主持人請我們開始填評分表。我發現大家都沒有給分數的問題，所以我就沒問。在我準備下手之際，主持人補充說明以 7 個委員的總分合計，最多總分勝出。

主持人還是沒說 100 或 10 分制。我猶豫了一下，我聽到主辦單位的三票開始討論分數，我依稀聽到他們的分數都是以 100 分為滿分。在我經過一番思考後，以 10 分制給分。我分別給了 A、B、C 三家廠商 2.3、9.1、2.1 分。

主持人為了標準一致，把我的分數乘上 10 做處理，在布幕上公布 7 位評審的分數後卻面露窘境。

這個窘境是這樣，6 位不含我的委員加總後，C 廠勝出，B 廠最後一名，6 位都給了 C 廠第一名。但加了我的分數後，B 廠勝出，C 廠差 2 分落選。

我媽曾告誡我，人站的愈高就應該更謙虛。於是我提議：「如果你們子公司有共識了，你們自己評分就好，不要算『母』公司的分數好了！」

聽完我的話，大家面面相覷。該長官跳出來說：「我們來討論一下吧！」
