---
layout: post
title: 第二封檢舉信
date: 2019-08-12 21:44:11 +0000
category: 評
tags: [金融商品, 意有所指]
---

每次公告各月/季定儲指標利率前，人壽、銀行、產險會互相照會利率是否一致，然後才各自發文公告。

民國 98 年 2 月底準備公布放款的指標利率時，依上述慣例，國泰產險通常會打到人壽照會，人壽會打到銀行照會，這個順序的默契似乎以各公司的放款資產多寡決定，小的要向大的徵求許可，冥冥中的一種道德倫理，真嚴謹的集團啊。

<!--more-->

產險與人壽先互相確認 0.80%，毫無疑問，幾乎可以確定 98 年 3 月的指標利率是 0.80% 了。按 SOP，人壽經辦還是打了通電話給銀行比對確認，銀行電話那端傳來的是 0.81% 的噩耗，銀行一再堅持就是 0.81%，不作其他如 0.80% 想。

人壽與產險用了手、計算機、電腦重複計算了幾次，還是無法得出 0.81% 的答案。我終於按捺不住，親自打電話向銀行請益。

經了解，銀行作了2次四捨五入，各銀行取 5 天的利率後算出的平均利率先作一次四捨五入到小數點後第 2 位。之後取6家行庫的平均利率再作一次算術平均兼四捨五入至小數點後第 2 位。

我從國中一年級第一次接受了理化課科學的訓練後就知道，這樣的算法犯了很大的錯誤。當第一次作四捨五入至小數點後第 2 位後，小數點第 2 位稱為「估計值」，通常一個「有效數字」只能帶一位估計值。但若再將這組小數點 2 位數的數字 (最後一位數是估計值) 做了算術平均，它就又要損失一位數了，因為算術平均的除法計算會再吃掉一位數，所以第二次四捨五入就不能在小數點後的第 2 位數了，應該要前進到小數點第 1 位數。

把上一段邏輯簡單的說，若要在算術平均後得到「有效數字」為小數點 2 位數，那要投入的有效數字必須為小數點 3 位數以上，否則得出的平均數會失真。所以國泰世華銀行作出這種不符合科學的計算，實在有待改進。另外，國營行庫在宣告一年期定儲指標利率時，常常公布的是小數點後 3 位數，且第 3 位數是 “5”，國泰世華用奸險取巧方式將那個 5 直接進位到小數點第 2 位去，真是喪盡天良。

人壽與產險向來都只作最後一次的四捨五入至第2位，並沒有像國泰世華一樣。那次的相互對照之下，我才知道原來還有這樣的計算方式。

我上國泰世華網頁看了它對定儲指標利率的定義，似乎不怎麼清楚，但從頭到尾只提到一次四捨五入，但實務上卻做了二次四捨五入，這符合誠信嗎？

退一步說，我不知道銀行內部到底怎麼規定指標利率計算過程，我也不知道國泰世華是否從始至終一直都是作二次四捨五入。但我明確知道國泰人壽的指標利率定義與計算過程，至 98年2月止，都只作一次四捨五入，因為人壽的指標利率定義上面從未出現「四捨五入」四個字，所以只在最後為了要得到2位小數點以下位數才在第3位小數點位數作四捨五入進入第2位。

但98年3月因為人壽與銀行計算出入，銀行不肯退步，堅持就是 0.81%，最後人壽由郭建宏科長裁定，跟進銀行的 0.81%罔顧傳統作法、作業規定、道德倫理，只為了跟銀行公布一樣的利率，全然否定之前只作一次四捨五入的作業方式。就此邁開了錯誤的第一步。

當郭建宏科長決定跟進銀行，我打電話給產險經辦，我請他們自己斟酌。最後產險昧著良心，同不跟進公告呈 0.81%。

俗話說：「說了一個謊就必須用更多的謊去圓謊」，銀行有沒有說謊我不敢確定，人壽確實是說了謊，因為我是當時或更早的承辦之一，利率怎麼算我全然知道，怎麼發現問題的我也知道，我更知道怎麼妥協的。隨之而來的，我也知道產顯說了謊，因為我是當時的聯絡人。我在想因為這個謊，人壽、產險將要用說少謊來圓。

以上是法遵部在我第一封檢舉信後約談我時，我一併供出的實情，回家後，我將之訴諸文字，變成我給法令遵循部的<a href="https://doltegg.github.io/blog/works/article/2nd.pdf">第二封檢舉信全文</a>。
