---
layout: post
title: 老鼠屎壞粥
date: 2019-02-25 21:08:11 +0000
category: 謅
tags: [意有所指]
---

有一種練習說故事的方式是切換視角，就是換個人來當第一人稱。

我在一個私人企業公司上班，公司不大卻也不小，上頭有更大的母公司，下頭也有些許子公司。

會提到母公司是因為他們來了個主管，專門做 UI/UX 這塊，老是拼命嫌棄我們公司的網頁，說什麼沒有站在使用者角度著想，該有的東西找不到，不該有的東西老放在路中間擋視線。於是我們被半強迫式要求全面改版現行官網所有網頁。

<!--more-->

我找來的客服、資訊、業務單位，研討出一版搶救官網企劃書，再根據採購辦法，找來一些廠商公開比價。

甲廠是目前官網的合作廠商，一直以來的合作默契，與他們通過幾通電話，需求企劃 mail 過去，請他們如期來簡報。

乙廠是我們對手公司新採用的合作廠商，一家很新的網路媒體設計公司，給人耳目一新的感覺。初次電話聯繫，他們馬上派了三個人過來洽談，表示高度意願過來報價，我們決定給年輕人一個機會。

丙廠是我們集團其他子公司合作的廠商，UX 有一個面向是「調性」，如果所有集團官網都由同一家廠商所負責架網，調性上能夠有比較高的一致性，所以我們也邀了丙廠來比價。

我列出評分標準：需求符合、創新、美觀、價格等四面向，分別以 35%、25%、25%、15% 的比例佔分。預計邀請客服、資訊、業務部門代表出席擔任公開比價評審委員。

評分項目比重部分經理並不特別表示意見，只是評分人員對象請我增加母公司的代表，所以評審委員變成客服、資訊、業務部經理及本部協理、經理、我和母公司數位部門經理等 7 位委員。

我特地補發了邀請函給母公司數位部經理，但陳經理回覆由他們徐副理代表出席。

甄選過程，分別三家各自分開簡報，先介紹各自公司、以往案例、及我們的需求至少三個網頁樣板。

甲廠列出現行的樹狀階層分頁，將我們的需求重新定義項目來減少階層數，並增加缺少的部份，原則上還是建立在舊網頁型態上，沒有真正創新。

乙廠盤點了我們現行官網上所有網頁，重新提出一套歸類方式，至於歸類方式簡報的人有點沒自信，顯得言詞閃爍；加上圖案插圖顏色單調簡單，導致協理提問美編問題。

丙廠的強項在於與使用者互動，預設了許多客戶的問題場景，藉由背景時空讓使用者了解我們的業務範圍。這點也是我比較有興趣的部份。

每廠各自 20 分鐘的簡報結束後，我請 7 為評審委員依評分比重給分數後加總分數交上來。

我先整理我們部門的分數，協理、經理及我的見解一致，都給了丙廠第一名，在將分數鍵入報表中，接著交卷的是業務部、客服部、母公司數位部、資訊部。

在場所有人都以滿分 100 分給分，就是母公司徐副理例外，她給了最高 9.1 分及最低 2.1 分的分數，真沒水準。我無奈地將她的分數放大 10 倍並整理好所有評委的分數，將之投上投影布幕。

答案揭曉，大家一看結果，乙廠以總分 533 剩出，丙廠差 2 分以 531 分飲恨。仔細一對，打破大家眼鏡，除了徐副理以外，大家都給了丙場最高分，但還是輸給了徐副理懸殊的差距，因為徐副理給了一個 $(23, 91, 21)$ 令人生氣的分數。

我走下台，到協理身旁，小聲問道，「徐副理給出這樣的分數，要給乙廠勝出嗎？」

就在此時，在場委員分別偷偷瞄向徐副理，突然徐副理發聲：「如果你們子公司有共識了，你們自己評分就好，不要算母公司的分數好了！」

我心想，她以為她是誰呀！那麼會投，就通通都給她投就好。沒水準、沒知識，還母公司咧！真是一顆老鼠屎壞了整鍋粥。

正當我不知道怎麼圓場時，協理走到幕前，邀大家：「我們來討論一下吧！」特別看向來自母公司的『副理』長官。
