---
layout: post
title: 十年磨一劍 (乎)
date: 2019-08-10 22:40:11 +0000
category: 評
tags: [金融商品, 意有所指]
---

國泰人壽一意要把所有員工貸款利率調高，為了達到目的，把我的意見遮蔽，隱瞞上層。4 月發文開始適用新客戶，因為定型化契約上記載「每年七月」調整，所以既有借款員工遲至 7 月才開始加碼 0.84%。

這樣的結果我當然不滿，如果它還有救，就是在違法所得進入國泰人壽的帳以前。

<!--more-->

我決定用私人名義發信問主管機關，指數型房貸利率的加碼數可以任意調整嗎？

主管機關將那封信以客戶與國泰人壽的客訴件處理，發文國泰人壽回覆我。

於是我收到了郭建宏科長發的回覆函文，副知主管機關。內容不外乎基於契約自由原則，國泰人壽與員工簽定任何契約都是自由意思下的合致，當然調高加碼數也是。

這樣的客訴信，主管機關沒加以調查及審查，所以沒有任何吭聲，本件申訴案件結案作收。

我來說一下這是什麼情形，放款企劃科科長郭建宏親自當起經辦擬函稿會法務室，不假其底下任何一個經辦，甚至未告知任何一位科內同仁，默默把回文處理完。而回文的對象是自己科內的一位同仁，卻沒在辦公室討論過任何一個字，最後以掛號郵寄至該同仁家中並副知主管機關。

我身為一個小經辦，收到來自郭建宏的回函自然當場傻眼。我每天要上班，上班自然要面對他，我可以有辦法當他不存在嗎？他又有辦法當我不存在嗎？這一系列罣礙存在我心中許久。他不曾找我問，我也沒自討沒趣提，就這樣過了一陣互相或說只有我尷尬的日子，用時間撫平我與他之間的疙瘩。

這件事看似這樣神不知鬼不覺地結案，沒多久當時經理高穎祥調離我的部門，來了陳志民經理，所以當年考績應該是由陳志民經理核定。

那年我的考績不佳，我私下找了陳志民經理了解，陳志民經理給了我一個忠告，大約是：公司的事在公司內鬧再大，也不應鬧到主管機關那去。

簡單明瞭的評語，顯然高穎祥跟陳志民的交接做的很好。我當時還很菜，經他的指導，甚至還差點就要點頭認同他的那句話了。於是我吞了那年的考績，吞了這樣的評語，殊不知這告密者的標籤從此貼在我的身上。

只怪我自己當時年紀輕，不懂世事。當時投書主管機關不應該用「請問」而是應該用「檢舉」二字，並要求主管機關嚴密保守我的身份。所謂不經一事，不長一智。

現在想起，當時那個環境怎麼在公司內鬧大？有什麼管道可以鬧大？連法遵意見都能遮蔽了，怎麼鬧？連 2019 年的今天，都已有了檢舉制度了，費盡力氣吹了哨子，它就是不響，能怎麼辦？

為什麼說標籤貼在我身上，這個故事應該從同我待在一個電梯中的林朝祥協理說起。

104 年底某一天，林朝祥協理與我搭同一台電梯，他有意無意提起金控有個缺，想找個人。

既然他透露給我這麼一個訊息，我不管他是否認真，我把它視為是他對我的邀約，不管三七二十一我與他的秘書約了方便的時間，我帶著簡歷，到他辦公室，將之遞交給他。

他收過我的簡歷，都未過目，就將它放在桌上，開口直說，我的問題不是那個，手指著桌上的簡歷，是我去主管機關告密的事。

我想解釋，一開口，他點點頭說了解。最後他還是錄用了我，所以我才能進入金控。離開了國泰人壽那個是非之地，才能在今天全盤供出。我終身感謝林朝祥協理不計我出身，願意收留錄用我。

試想，林朝祥協理從不管放款業務，至少我進公司後他就不在放款系統了，也幾乎沒有與我共事過，從未跟我待在同一個人事系統中，為何他會知道這件事？是我的人事系統上有異常註記，還是所有高級主管都在背地討論我的事宜？

我才意識到，原來我在這公司一直被歧視，也難怪我好幾次的調部門應徵都沒下文，所有管理層級的人都認為我是告密者。不管事件的是非曲直，只在乎我是「問」主管機關調高加碼數是否合理性的人？

我決定，我要證明我是對的，我不是亂指控、我不是亂告密，我要證明國泰人壽是錯的，我要國泰人壽還我清白。

金控檢舉制度的實施是或許是一個機會。

年初我告訴許純琪副總，15 年內 (民法的一般請求時效) 我一定會再告到金管會去的。聽完我的陳述，她希望我先給她機會，她會秉公處理，會給我一個答案，不然也會說服我的。沒想到如今法遵部的答案是「無違法」，不帶任何理由解釋。

金控法遵部的陳郁雯襄理教導我，與外部主管機關申訴、檢舉都是我的權利，不容置喙。

金控總經理李長庚也當面跟我說，台灣是法治社會，都可以有不同意見，最後就交給法官吧！

不用十五年，我用十年磨了一把劍。唉，只是霜刃似乎不怎鋒利。
