---
layout: post
title: 109 年評字第 2774 號補充資料
date: 2020-12-17 14:22:11 +0000
category: 評
tags: [霖園集團員工貸款]
---

關於 109 年 12 月 7 日國壽字第 109120353 號函陳述意見，我有幾點意見：

1.	國泰人壽主張此案為「定價策略」爭議，但這不是定價策略，是消費者保護法第二節「定型化契約」應記載及不得記載事項、違反誠信原則，對消費者顯失公平，無效的議題。我對貸款定價之加碼數多寡沒有意見，但對於契約中「每年七月調整」主張無效，是無效，而不是可撤銷。

2.	民法第153條契約自由原則沒錯，但國泰人壽的貸款契約已違反了行政院消費者保護會所公告的「個人購屋貸款定型化契約不得記載事項」第八條，及消費者保護法的強制規定，對消費者顯失公平。消費者保護法是特別法，應優先適用。

3.	個人購屋貸款定型化契約不得記載事項第八條：金融機構不得使用「放款利率加減碼標準於契約存續期間任意調整借款人之利率。立法之意在於金融機構一旦與貸款人簽訂一加碼數後，及不得在契約存續期間調整，否則就是違反誠信原則及顯失公平。契約上的約定每年七月調整是個違法的約定，自始無效，自然不能調整加碼數。

4.	我任職於國泰金控，非屬國泰人壽員工，國泰金控與國泰人壽屬不同二家公司。「霖園集團員工貸款辦法」屬國泰人壽內部辦法，我不知道到底規定了甚麼，該辦法從沒有對外公布或公告，效力自然不及於所有客戶。


5.	我非屬國泰人壽員工，既不是國泰的員工，自然就不是「員工福利」。霖園集團員工只是一種特定身分的識別訊號給審查人員核對房貸專案而已，照樣不能有定型化契約不得記載事項出現。霖園集團員工貸款專案就像公務員房屋貸款專案(築巢優利貸)一樣，專屬特定身分的專案，與員工福利無關，最多只是一種身分的「優惠」。就與「高收入所得」(訊號識別)的人可以拿到優惠利率一樣，絕對不是福利。

6.	要是員工福利得要用員工福利會計科目去沖銷利息收入，這樣才算是員工福利，否則根本不是。

7.	「為求員工福利一致性與公平性」──國泰人壽每個人的薪水都不一樣，怎麼不規定每個員工都與總經理領的薪水一樣，既一致又公平！盡是鬼扯！

8.	在加碼數調高0.84%後，員工福利的房貸利率竟然比外部一般客戶的房貸利率還高，這到底是什麼樣的福利啊！

9.	指數型房貸利率的組成有二部分，「指標利率」及「加碼數」，「指標利率」隨時依市場狀況的變動而有所調整了，不應該再將市場狀況的調整加諸在「加碼數」上，所以國泰人壽的霖園集團員工貸款辦法第六條第二項規定已逾越指數型房貸利率商品的標準。

10.	除了記載在契約上的加碼數外，只要事後(欲)調整，都是國泰人壽的任意調整，並不是國泰人壽所說的「並非得由本公司任意調整」。

11.	國泰人壽有其他房貸商品，通通沒有保留調整加碼數的條款，唯獨霖園集團員工貸款有這項條款，這不是擺明了欺負員工不敢與公司作對，所以可以盡情的調整、加碼、多收利息。這樣的公司更為可惡。

12.	定型化契約是企業主預先擬定之契約條款，其條款有不公平的地方，消費者主張重新訂定，重新訂定就會造成消費者得費用支出，此必要支出本來就該由企業主買單，因為它沒把定型化契約擬定完善。

13.	國泰人壽109年11月12日雖然已刪除加碼數可調整規定，但該作法是「撤銷」，而非自始無效。況且我並沒有收到國泰人壽的任何通知，通知所謂的修改辦法，我再一次強調，辦法是其內部辦法，我一個外人根本不知道它改了什麼辦法，改成什麼樣。我只知道我與國泰人壽的貸款契約上尚記載著「加碼數固定於每年七月調整」，而契約上的效力應該是比國泰人壽內部辦法來高的，所以不論國泰人壽有沒有改什麼辦法，我手上的貸款契約就是不誠信、顯失公平的契約。我希望該條款自始無效，而不是撤銷，訴諸於文字上的無效宣告，有憑有據。

14.	既然109年11月12日雖然已刪除加碼數可調整規定，那是不是該把這11年多來溢收的利息收入全數還給貸款人，除了返還，還應該加計利息、賠償，再去向金管會認錯自首。而不是指控我未有不利益、並非得有本公司任意調整、無違反誠信及顯失公平等。

15.	最後，就加碼數調整這件事上，我的確未有不利益，但是自98年7月起，有許多的國泰人壽員工、國泰關係企業(霖園)員工因此受害，到現在還在繳比當初簽訂的加碼數還高的利率，這些人不是不懂、不知道放屋貸款是怎麼一回事就是不敢與國泰人壽作對，就這樣讓國泰人壽繼續超收利息收入。我希望這是一個起頭，懇請  貴中心務必受理本案，且對於定型化契約的法律見解多所著墨。

16.	至此，我已經付出極大的代價了，若是本案件不受理，我真的只能(被)辭職了。
